# 南科大统计系-大数据创新中心招募研究型实习生

## 单位介绍


南方科技大学统计与数据科学系成立于2019年4月，以建设国际一流的教育培养和研究基地为目的。本系志在为国家培养出具有扎实的科学基础，思想活跃，创新意识和能力强，有国际视野，脚踏实地，有朝气、有理想的拔尖人才。本系已经建立起本硕博人才培养体系，拥有统计学和数据科学与大数据技术两个本科专业，及数学学科下概率论和数理统计硕博学位授予权，主要研究领域包括数理统计、生物医学统计、金融统计和数据科学。本系目前共有17位教研序列教师和4位双聘教师，其中有讲席教授3人，教授4人，副教授5人，助理教授9人。 

荆炳义教授，现任南方科技大学统计与数据科学系副系主任、讲席教授。于1993年在悉尼大学获得统计学博士学位，1992-1994 年在澳洲国立大学做博士后，师从国际著名统计学家 Peter Hall 教授。1994-2021年在香港科技大学工作，任数学系教授、统计科学中心主任。荆炳义研究兴趣广泛，包括概率论与数理统计，金融计量及高频数据分析，机器学习理论与算法，生物信息，网络数据分析，强化学习等。他在各领域中有许多开创性研究，取得了很多突破性科研成果。共发表论文 100余篇，被引用3500 余次(Google Scholar)。荆炳义教授荣获2015年度国家自然科学奖二等奖, 教育部长江学者讲座教授，及两年度(2010，2015)获教育部高等学校自然科学奖二等奖。荆炳义教授是美国统计协会(ASA)和数理统计协会(IMS)会士(Fellow)，国际统计学会(ISI)当选会士，泛华统计协会理事会成员，并先后分别担任七家国际期刊副主编。

目前，实验室专注于自然语言处理、多模态理解与生成、大规模多模态模型训练与推理Infra、大模型驱动具身智能等方向的研究工作，与粤港澳大湾区数字经济研究院、UCloud等多家研究单位、企业开展合作。

2023年12月初，其课题组联合IDEA研究院发布34B Chat模型，具备超强多轮对话能力，在由美国Hugging Face社区支持的、致力于追踪、排名和评估大语言模型性能的开放大语言模型排行榜（Open LLM Leaderboard）中占据榜首，同时登顶上海AILab发布的Opencompass榜单同规模模型榜首,成为目前最具优势的开源34B指令微调模型之一。

## 实习岗位信息

### 多模态大模型算法实习生

#### 岗位职责
1. 负责研究和开发多模态大模型与世界模型，包括语言、图像、视频等模态融合，图像与视频生成，视频动作与空间关系理解等;
2. 进行多模态大模型的数据处理、分布式训练、调优、验证和部署;
3. 跟踪最新的学术论文和技术发展，积极产出高水平的研究成果。


#### 能力要求

1. 计算机科学与技术、机器学习和人工智能等相关专业在读学生;
2. 熟练掌握主流深度学习框架，如TensorFlow、PyTorch，并具备良好的编程能力;
3. 对NLP/CV/多模态领域的经典模型（如GPT、VIT、LLaVA等）有深入理解，熟悉相关任务和评测方法;
4. 具备良好的逻辑思维、沟通协作能力和学习能力，能够独立解决问题;
5. 熟悉英文技术文献的阅读和撰写，具备一定的研究能力和学术影响力者优先考虑;
6. 熟悉分布式训练框架，如Megatron、DeepSpeed，并具备多机多卡大模型训练经验者优先考虑;
7. ACM等程序设计比赛、自然语言处理/多模态相关顶级会议论文或比赛获奖经历者优先;
8. 具有技术热情及技术信仰，较强的学习能力。

### 大模型Infra实习生

#### 岗位职责

1. 参与大模型分布式训练框架、推理框架的设计与研发；
2. 参与多模态大模型分布式训练，多卡推理框架等底层组件的抽象与设计，包括训练框架优化，分布式网络优化等；

#### 能力要求

1. 熟练掌握Linux环境下的C/C++与Python语言；
2. 熟练掌握至少一种机器学习框架（Tensorflow / PyTorch / Jax 或其他自研框架）并熟悉设计思路及工作原理；
3. 有以下至少一项的背景知识与经验：cuda编程，NCCL，编译器，高性能网络，并行计算，集群调度；
4. 熟悉 S3, PostgreSQL, Karfka, Apache Flink 等大数据分布式处理技术者优先;
4. 熟悉 DeepSpeed、MegatronLM 等分布式训练框架者优先；
5. 有软硬件联合设计的经验，能使用数学工具分析深度学习训练中的优化算法优先；
6. 有大模型训练推理调优经验优先。

## 薪资待遇

日薪350~500元，根据候选人的经验和技能水平确定。
## 联系我们
邮箱: [data@sustech.edu.cn](mailto:data@sustech.edu.cn)

加入我们，您将有机会在AI领域的前沿技术上工作，与一流的研究学者共同解决挑战，推动技术进步。我们期待您的加入！
