# 香港科技大学（广州）-LLM-郭志江
## 教师简介

**郭志江**博士，**香港科技大学（广州）数据科学与分析学域担任助理教授/独立PI，香港科技大学兼任助理教授**。曾任华为诺亚方舟实验室研究员和剑桥大学访问研究员，专注于自然语言处理和机器学习的研究，目前的研究兴趣主要是大语言模型（LLMs）。目前已在ICML/NeurIPS/ICLR/COLM/TACL/ACL/EMNLP/NAACL上发表40+工作，并多次入选Oral或Spotlight，谷歌学术引用3500+。他曾担任NeurIPS/ICLR/ACL/EMNLP/NAACL/COLING的领域主席（Area Chair），AAAI和IJCAI的高级委员会成员（SPC），以及ACL Rolling Review的执行编辑（Action Editor），在ACL/EMNLP/EACL上组织了多届FEVER workshop 以及ICML上的AI for Math Workshop。他在中山大学取得学士学位，之后在新加坡科技与设计大学师从Wei Lu教授，在爱丁堡大学Shay Cohen教授组访问，博士毕业后在剑桥大学Andreas Vlachos教授组从事博士后，之后加入华为诺亚方舟实验室担任研究员。
🔥🔥目前正在招收2026年Fall入学全奖PhD。因此，2025年在考虑国内普通保研的同学也可以申请，欢迎大家联系！！
💡💡下面是郭志江老师的主页信息和招生说明：
[个人主页](https://cartus.github.io/)
[谷歌学术主页](https://scholar.google.com/citations?user=8b-u3icAAAAJ)

[招生说明[英文]](https://cartus.github.io/news/announcement_2/)
[招生说明[中文]（知乎）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/9909735774)

## 研究方向

早年的时候，我的自我认知是一个NLPer，主要关注一些语义结构（比如AMR），怎么得到他们（Semantic Parsing）已经怎么利用他们到一些下游任务。最近这段时间，我比较关注知识和推理，还有一些大模型时代比较有趣的问题，这些问题会和上面的两个方向会有交叉。

**推理**：这是一个大模型时代非常重要的方向，从Open o1的系列到现在的百家争鸣（国内的大模型也做得很好，向Deepseek/Qwen/Kimi/Skywork等致敬）。很开心在诺亚有机会和一些很有洞见的研究人员合作。最近的一些工作包括：AutoPSV（NeurIPS24|低成本自动化过程监督），LeCo（COLM24|高效自我反思和优化），Mr Ben（NeurIPS24|评估大模型推理过程和反思）， EffiLeaner（NeurIPS24|利用外部反馈进行优化），DQ-LoRe（ICLR24|检索增强的复杂推理）。目前比较关注的任务有数学，比如PDA和FormalAlign（ICLR25|形式化语言和自然语言的对齐），代码MHPP（被Seed Coder采用的代码生成基准），EffiCoder（ICML25|多编程语言的代码生成效率感知微调）。多模态推理也是在Ongoing的。。。

**知识**：很开心在博后阶段在Andreas组开展知识密集型任务的研究，如何利用外部知识（检索增强）和内部知识（大模型自己）去解决问题，比如问答系统，事实核查（如果不熟悉这个任务的朋友，欢迎关注我们在TACL的综述）等。最近的一些工作包括：FEVEROUS （NeurIPS22|关注结构化和非结构化的知识）, AVeriTec（NeurIPS23|如何通过外部知识解决真实世界的事实性问题），Pinocchio（ICLR24|大模型编码事实性知识初探），CtrlA（ACL25|如何更好做自适应知识检索），Knowledge Conflicts（EMNLP24|内外部知识冲突）。

**有趣的问题**：

1. **长上下文**：这是大模型时代一个非常重要的问题，之前的方法可能都做得不是很好，直到最近1-2年进展神速。最近的一些工作主要关注知识密集的长文，比如；ProxyQA（ACL24|如何评估做长文生成），Long2Rag（EMNLP24|长上下文的检索增强）。

2. **高效方法**：由于大模型的成本问题，所以我一直比较关心高效的方法，除了上述推理部分的高效推理和代码效率的工作，最近的工作还有高效训练和解码：HydraLora（NeurIPS24|多头结构的高效LoRA），Unite（ICLR25|高效的大模型合并方法）。

3. **大模型作为评估者**：LLM-as-Judge，不知道这样的翻译是不是准确的 lol。基于大模型的能力，现在我们很多时候可以使用大模型进行评估，比如评价自然语言的生成，比如作为评估模型帮助模型继续优化。最近的工作有：PairS（COLM24|更好地与人类偏好对齐）和RePair（ICML25|提高大模型的逻辑连贯性+偏好对齐）


## 指导学生经验
我在剑桥和华为诺亚曾指导过10余名学生，大部分学生都发表了顶级会议论文，甚至是第一篇论文。他尊重学生兴趣，致力于帮助学生全方位成长，为很多合作的学生都写了推荐信（虽然很累，但是去年写申请信的同学的去向都特别好！）。指导过的学生和目前组里的成员可以在我的主页的Members的页面找到，关于我的指导风格和为人，欢迎找他们私聊，已经全部征求过他们的同意了XD。

## 学校介绍
香港科技大学是亚洲以至全球领先的研究学府之一。在2025年，科大位列 QS 世界大学排名第47位和泰晤士高等教育世界年轻大学排名第3位。2022年9月，香港科技大学（广州）成立，重点发展交叉学科，以相互补足。课程设计将围绕讯息、功能、系统、社会四个枢纽定位，研究范畴涵盖数据科学、机械人与自动化系统、人工智能、先进材料等新兴领域。目前香港科技大学（广州）位于广州南沙，生活成本低，博士生提供一个月一万五的奖学金，学校为全英文教学环境。

## 博士生招生
博士同学的具体要求如下：

对大模型的基础研究和应用有浓厚兴趣，渴望做出有影响力的科研成果（类比马斯洛需求层次理论，研究初期可以做一些短平快的工作入门，但是到后期还是希望我们能够一起努力，做出更高质量更有影响力的工作）。
有过大模型，机器学习，自然语言处理的相关研究经验或者工程经验。经过两周的筛选和面试，我更新了这一条，目前这个阶段，我会偏好于有研究经验，且和我研究方向相关的申请者（新老师组里没有博士后也没有高年级学生，我想亲自参与每个同学的研究，所以想提出这个要求）。
有较强的数学和编程能力，愿意学习探索新知识（咱们这个领域进展太快了，如果不积极的话很快就跟不上了）。
良好的英语发表与写作基础，港科大的英语招生要求是雅思6.5或托福80。但我觉得英语也是很重要的，一方面，论文的写作也是非常重要的，如果有很好的想法，但是写作不好被拒的话就非常可惜。另一方面是，开会的时候也是需要社交的呀，需要和全球的研究者交流，不过我会争取能够和你一起开会，也可以介绍你给熟人们争取交流或者实习机会。

优先考虑符合以下要求的申请者：

曾在ML（ICML/NeurIPS/ICLR），NLP（ACL/EMNLP/NAACL），LLM（COLM）会议上发表过论文，因为我自己是基本只投这几个会议的，还有一些期刊（TACL/TMLR），所以重点关注这几个发表的venues，其他会议期刊可能就不是太相关了。
有很强的编程能力，参与过有影响力的大型语言模型相关的开源项目。
曾经在组里担任过研究助理或者合作过（我非常偏好于之前合作愉快的同学，毕竟博士大家要一起工作3-4年，如果咱们不合适的话，大家都很痛苦）。

## 特别关键点
非常希望申请者的研究兴趣和我比较能对齐（这个是最重要的！）。因为我还是希望能够手把手帮助每一位同学的研究，包括论文想法的提出和讨论，实验的设计，论文的撰写投稿，rebuttal等等。改代码可能会比较困难，不过如果有需要我也会一起努力。

我比较重视的是学习和工作的态度和抗压能力。在我看来，大模型的研究并不是火箭科学，很多时候更加需要的是严谨的态度和持之以恒的精神。抗压能力不是指我会给学生施加压力，我并不会这样做（可能还需要你更加自驱动一些）。现在AI的研究社区非常大，审稿充满不确定性，有时候自己长时间努力的成果并不能得到审稿人的赏识，而且博士毕业之后找工作非常需要论文。即使第一次投稿失败，我也希望我们能一起努力，能够最后将好的工作发表出去。

我非常鼓励合作，包括和全球各地学术界和业界的研究者，包括博士期间的交换（北美/欧洲/新加坡/香港的高校），还有海内外的实习（和Meta/Microsoft/Amazon/字节/阿里/诺亚都有过合作）。因为我自己就是全球合作交流的获益者，在海内外也有一定的connections，会帮助你去交流和实习。

指导风格的话，每周至少一对一讨论一次。如果有需要讨论的话，其实随时都可以找我或者留言，我会尽快安排时间做短的讨论。每周还会组织组会，希望组里的同学能了解其他同学的研究方向。还有论文分享会，我也会定期邀请全球学术界和业界的研究者来开讲座。

港科广是新学校，如果非常介意学校名气和排名的话，可能不太适合。

## 申请方式
**请发送邮件到：zhijiangguo@hkust-gz.edu.cn**，为了提高大家的效率，恳请邮件的主要内容包括：

- **您的研究方向，比如发表的记录，如果没有的话，也没有关系，可以写出你的研究兴趣；**
- **更加重要的是，对我的哪些研究方向/论文感兴趣，如果来我这边想从事哪方面的研究；**

其他详细信息以附件的形式附在邮件即可（比如简历，成绩单等等）。

邮件主题为“Year-Position-Your Name-Affiliation”, 例如 26Fall-PhD-Zhijiang-SYSU.

对于所有投递我都会尽快阅读并进行评估，若简历通过筛选，会有邮件通知面试。

大部分邮件我都会较短时间内回复（预约面试或者认为我们不适合），如果我有段时间没有回复，说明我正在纠结中，可能需要多点时间考虑，感谢体谅！

## 其他联系方式（发帖人）

如果有其他具体问题，或想要侧面了解老师信息的，可以通过下面方式联系发帖人。
WeChat: `sylvain4ai`
Email: `veison1006@outlook.com`
GitHub: [sylvain-wei](https://github.com/sylvain-wei)