# 北京大学卢萌课题组ai4s博士招生

## 导师简介
卢萌，北京大学临床医学高等研究院助理教授、研究员、独立PI, 国家高层次人才项目获得者，北京大学博雅青年学者，建立人工智能与动态结构实验室，从事超分辨成像、人工智能图像分析与神经退行性疾病机制的交叉研究多年，在基于人工智能技术的生物图像分析领域取得了一系列成果,近五年发表相关论文16篇，其中唯一一作论文6篇：（1）在新技术研发上，构建了基于人工智能的视频图像分析工具ERnet（Nature Methods, 2023, 唯一一作），解决了内质网结构精确识别和定量分析的难题，能够对内质网在不同条件下的结构形态变化进行准确测量；（2）应用以上研发的图像识别与分析技术，结合先进分子工具和疾病细胞模型，揭示了溶酶体对内质网形态和胞内分布的因果性调控机制，阐明了溶酶体在修复神经元断裂内质网中的关键作用（Science Advances,2020,唯一一作；Neurobiology of Disease,2021,唯一一作）；（3）整合超分辨成像和电生理技术研发基于石墨烯微电极阵列的双模态神经元检测技术-GMEA，（Advanced Science 2024， 共同一作），为研究细胞器互作在神经元生长和退行性疾病中的作用机制提供了新的研究方向和基础。

卢萌博士现担任多个知名期刊与海外基金评审人，与剑桥大学、伦敦大学学院（UCL）、巴黎高等师范学院（ENS）和法兰西学院等国际一流学术机构有持续广泛的合作，本研究组会依据课题需要，不定期派遣学生和博士后赴合作院校进行联合培养或交流访问。

科研与教育经历：

2011-2015：剑桥大学 博士

2016-2022：剑桥大学 副研究员（Research Associate）

2022-2023: 剑桥大学 PI/高级副研究员（Senior Research Associate）

2024至今：北京大学 PI/助理教授/研究员

## 研究方向
实验室研究方向 AI for Science：
- 多模态生物医学模型，
- 微电极阵列检测神经元网络的结构和动力学

## 研究介绍
### 研究介绍一：生物医学大模型
人工智能大模型正在重塑生命科学的边界，为攻克人类重大疾病与延缓衰老带来了革命性机遇。本实验室与北京大学多家顶尖附属医院及全球头部AI企业已建立战略合作，致力于在该交叉领域的最前沿进行开创性探索。

**AI for Science:**

我们现诚招充满热忱的博士研究生，共同研发下一代单细胞大模型与多模态医学模型，这一研究的核心任务将是融合前沿AI技术与尖端生命科学，专注于解码疾病发生发展的复杂机制及衰老的生物学本质。

**Science for AI:**

与此同时，本实验室也开展基于脑科学启发的新一代人工智能模型架构研发。我们同样欢迎对AI基础理论、算法和模型构建充满兴趣的申请者。
我们独家提供从基础科研、临床应用到AI产业转化的“全链条、全模态”培养体系。为学生提供来自人工智能与临床医学领域的顶尖专家双重指导，还将接触到海量的独家临床数据与世界一流的计算资源。更重要的是，实验室为博士生提供在头部AI企业核心部门的宝贵实习机会，确保博士课题能够无缝衔接学术前沿与产业应用。
如果你拥有扎实的计算机或生物信息学背景，精通Python及主流机器学习框架，并渴望在AI赋能生物医学的浪潮中留下自己的印记，我们期待你的申请。
### 研究介绍二：多模态技术研究神经元网络
神经元的结构和功能（即神经元活动）关系是神经科学研究中的核心问题之一。本实验室综合运用先进的成像技术、微阵列电极以及深度学习模型，从神经元群体到亚神经元结构的多个尺度上，深入分析神经元网络的结构和活动特征，并探索疾病模型中神经元网络的退变机制。
在硬件上，我们开发整合先进成像和电生理技术的新一代双模态检测技术；在软件上，基于检测数据，开发人工智能大模型模拟和预测神经元网络的结构、功能以及它们之间的相互作用。这一整套多模态检测系统不仅有助于我们更深入地理解神经系统的复杂性和多样性，还将在疾病机制的研究和药物开发中发挥重要作用。
我们诚挚地欢迎对这一领域感兴趣的学生和科研人员来访，共同探讨神经科学与人工智能交叉融合的新方向。我们热忱欢迎学生报读本实验室的硕士和博士项目，热忱欢迎具有博士学位的同学申报本实验室博士后，共同参与到这一激动人心的研究领域中来。

## 基本要求

1. 具有强烈内驱力、好奇心，思路灵活、开阔，具有良好的学习能力，沟通能力，团队协作能力。
2. 研究背景或技术基础与本实验室以上研究方向相符者，具体包括：
- 深度学习方向：计算神经科学、计算机视觉、多模态模型开发的研究经验，有微分几何或光学成像数据分析背景者优先
- 电子工程与光学工程方向：开发微电极阵列技术，检测神经元电活动动
- 神经科学方向：分子、细胞或系统神经科学研究经历，有动物实验背景者优先

## 申请材料
1. 个人简历，内容包括教育及工作经历、主要研究经历与内容、代表性学术论文等；
2. 自我陈述与研究方向介绍，包括博士研究工作设想；
3. 学术成果证明材料。
  
个人简历及相关证明材料发送至：menglu@pku.edu.cn。欢迎对本课题组感兴趣的学生咨询研究生招生

实验室网站：http://lumenglab.com
